Қырғыз Автономиялық Советтік Социалист Республикасы 1920 тағайындалды және қазақтар қырғыздан ресми сараланғанда Қазақ Автономиялық Советтік Социалист Республикасы деп 1925 қайта аталды.
орыс Империясы    екі топтың арасындағы  этникалық айырмашылықты мойындады ; бұл  оларды қырғыз деп атады, қазақ және казак терминдердің арасында абыржушылықты аулақтау үшін( аттар іске қосу  түркі " еркін ер " ) . 
  басқа республикалардың  сол уақытта тәжірибелерімен сәйкес , парламент   Назарбаевты оның төрағасы деп атаған, және сосын , аз уақыттан кейін , бұл  төрағалықты республиканың  президентіне  айналдырған.
 басқа республикалардың   президенттерімен салыстырғанда, әсіресе  тәуелсіз ойлы Балтық мемлекеттермен , Назарбаев 1991 жылдың көктемімен және жазында Советтік Бірлестіктің  сақталуын қатты жақтады  . 
Ол  мынау позицияны едәуір алды себебі   ол республикаларды аулақтануда тірі қалу үшін экономикалы өзара өте тәуелді деп санады   . 
Сол уақытта , алайда , Назарбаев Қазақстанның   алып минерал байлығы және индустриялық потенциалының республикалық бақылауын қамсыздандыруы үшін қатты төбелесті. 
Мынау мақсат 1990 кейін  айрықша  маңызды болды, бұл   оқылғанда Горбачев    Шевронмен келісімді жүргізген, Американ май компаниясы ,  Қазақстан Тенгиз майы далаларын дамыту үшін . 
Горбачев  келісулер жақында бітірілгенше  Назарбаевпен ақылдаспады. 
 Назарбаевтың  табандылығында , Мәскеу     республиканың минералды қорлар бақылауын 1991 маусымда берді. 
Горбачев  жетекшілігі 1991 әр жерде тез үгіттенді. 
Назарбаев , алайда , оны қолдауды жалғастырған, басқа республика басшыларын  жөндеулі Бірлестіктің Келісіміне қол қоюға қажырлы мәжбүр еткен, қайсысын Горбачев  Советтік Бірлестікті бірге ұстау үшін соңғы талпыныста ілгері салған. 
Қазақстан   бірдей жалпы басқа төрт Орталық азиялық мемлекеті сияқты саяси үлгіге ерген . 1991 дейін Мәскеуде басқарылған Советтік толықтай   саяси құрылымнан және    Советтік Бірлестіктің  Коммунистік Партиясынан ( КОКП )  Тәуелсіздік жариялаудан кейін, Қазақстан негізгі үкіметтік құрылымды сақтады   және , шынында ,        1990 өкімет деңгейлерінің шыңын басып алған көшбасшылық көбілері  бірдей.
Нұрсұлтан Назарбаев ,  Қазақстан   Коммунистік Партиясының бірінші хатшысы ( ҚКП )1989 басында   ,  1991 республиканың президенті таңдалды  және дауласпаған өкіметте бес жылдан кейін қалды. 
Назарбаев  оның позициясын кепілдеу үшін тиімді адымдардың қабылдады .
конституция  1993 премьер-министр және   Министрлердің Кеңесін бірыңғай   президентке жауапты жасады , және  1995  жаңа конституция сол қатынасты бекітті .
одан әрі , оппозиция Партиялары олардың әрекеттерінің үстіне  заңды шектеулер арқылы қатал шектелген . 
 Осы қатал құрылыммен , Назарбаев  байыпты танымдылыққа жетті Советтік Бірлестіктің   күзетінен аулақтанудан    экономикалық шокті шектеу арқылы және 100 әр түрлі ұлтты  қатты алуан елде этникалық үйлесімді қолдау арқылы. 
